Esta es una colección mexicana bien artesanal,
Beatriz, ¿no? Sí, esto fue un invento. Yo te estaba
contando que un día voy a una presentación de una
revista que se llamaba Espéculo y me entero que la
presentan unos señores que eran de unos jugos que
se llamaban Boeing. Entonces, pregunto, ¿y qué
sos vos? Y no sé qué, viste, frente a los otros que
uno está acostumbrado a tomar. Me dice, no, dice,
es que esta gente, no sabés, dice, esta revista la
sacan en cooperativa. Pero además ellos, como Los
Jugos, han hecho una cooperativa. O sea, esta
gente se quedó toda en la calle. Se juntaron todos y
cuando cerraban la fábrica de hacer Los Jugos, se
armaron en cooperativa y siguieron con la
fábrica. Y ahora es una de las fábricas más fuertes
en materia de jugos. Entonces yo estaba así como
alucinada porque yo creo en las cooperativas.
Entonces para mí era una maravilla encontrar en
México a alguien que hiciera algo en la cual yo
creo, yo creo en trabajo de equipo. Entonces le
digo, qué bárbaro, le digo, ¿y por qué no hacemos
una cooperativa para editar poesía? Le digo a uno
de mis amigos, a los que formamos el grupo Miscoat,
¿no? Entonces me dice, ¿te parece? Bueno, vamos a
hacer reuniones, digo, hagamos una cooperativa
para editar poesía, porque nadie nos va a editar,
entre que sigamos golpeando puertas, o para
editar cosas que querramos, digo, de teatro, de
poesía, lo que querramos. Entonces, yo estaba con
este grupo literario que le habíamos llamado
Miscoat, que quiere decir serpiente de humo, Y
entonces dijimos, bueno, Bárbaro, ¿y cómo se va a
llamar? Y bueno, Miscoal, porque nosotros somos
Miscoal, así que también nuestras producciones
van a ser Miscoal. Y entonces empezamos a sacar
estas colecciones que tienen las tapas un color
diferente. O sea, cada colección, por ejemplo,
este naranja estridente es la de narrativa, son
los cuentos. El gris con negro es la de la poesía.
Estas lilas son los de teatro. Y después hay otras
que tienen otros colores que son para el ensayo.
Hay gente que publica poesía y cuentos. Entonces
todo tiene un color. Entonces es una colección y
además son 50 ejemplares nada más y numerados a
mano. Entonces, esto de donde yo te voy a leer ahora
es el número 42. Pero ves que están todas numeradas
a mano, ¿no? ¿Qué nos vas a leer? Te voy a leer...
Mira, hablando de esta integración de lo mexicano
y lo argentino, yo tengo una facilidad increíble,
vaya a saber por qué, no lo sé, pero puedo asimilar
el lenguaje de la gente muy, muy, muy rápido. Y
además darme cuenta en un lugar... de cómo es el
manejo de la gente y de las cosas. Este cuento se
llama Presbítero Morales. Y me contaron, vino un
amigo a casa y me contó que este tipo, me dice, vos
sabés, dice, había un guarura, un guarura es un
custodio, dice, de los maestros, que se llamaba
Presbítero Morales. Y resulta que un día, dice,
estábamos en la sierra de Hidalgo y este se fue a
buscar al primo que venía del norte. Y entonces,
dice, cuando venían bajando con el caballo,
hablando y no sé qué, al primo se le ocurrió sacar
una pistola de plata que había comprado y este ahí
nomás le deserrajo un tiro y lo mató. Porque en
México no podés sacar un arma, porque cuando sacás
un arma es para matar. Y entonces este, como
guarura que era o como custodio que era, no podía ni
aceptarle al primo, aunque la tuviera vacía, que
le mostrara una pistola. Entonces lo mató. Y a mí me
quedó danzando esta historia. Entonces le
inventé toda otra historia al presbítero
Morales, que es esta que te voy a leer. Presbítero
Morales bajó de su caballo y lo amarró en el corral
de la cantina. Las puertas de estas se abrían y
cerraban de tanto en tanto. A través de ellas salía
dando tumbos a algún borracho molesto que había
buscado bronca. Presbítero se acercó lenta,
pausadamente. La arena de la única calle del
pueblo le regalaba singulares dibujos mientras
le golpeaba despiadadamente los ojos. El viento
atravesaba el pueblo, seco y quemante. Parecía
frío. El sol anunció el mediodía. Sobre el
campanario, afónica, comenzó a sonar la campana.
Presbítero Morales miró de soslayo primero hacia
atrás. después hacia la capilla, mientras
soltaba un escupitajo que se tragó la arena.
Chihuahua, habrá que hacer algo para que suene
mejor. Cambió el rumbo y se fue derechito a la
capilla. El ancho y carcomido portón verde estaba
cerrado como el de todas las iglesias a esas horas.
Volteó a ver. No había nadie. Pura ilusión, pensó.
La campana estaba por el décimo golpe cuando
Presbítero sacó la pistola y apuntó. Sonó el
disparo. Con otro hizo saltar el enorme candado y
abrió de par en par la puerta de la iglesia, dejando
al descubierto un raquítico Cristo del siglo
XVII. Un cuerpo cayó a menos de 10 metros.
Presbítero Morales, de una patada, hizo girar el
cuerpo. ¡Chihuahua! Ni un domingo se puede
descansar uno. Y escupió con fuerza. Pero mira tú,
¿quién era? Carajo, otra vez sea un poco más
abusado, compadre. Masticó el gargajo que le
molestaba y lo acomodó casi en la frente del
herido. Mire nomás, es que no sabe que puedo oír un
alma en pena a dos kilómetros. Y soltó otro
escupitajo que pegó al lado de la bota derecha
horadando el arenal. Quería, quería, primo,
mostrarle la pistola que me vendieron del otro
lado, los gringos, dijo sin aliento, y con el susto
escapando por el ojo el moribundo. Mientras un
vómito de sangre sacudía toditito sus huesos.
Pues ya la vi, y por las dudas no la vaya a enseñar en
el ceminterio, masculló, mientras le daba el tiro
de gracia justo en medio de la frente y tomaba la
pistola del muertito. La miró con satisfacción y
se la acomodó en la cintura. En ese instante dieron
las doce. El sol se mantenía escondido tras una
nube. En la puerta de la iglesia el cura, más miedo
que persona, miraba atónito. La sotana flotaba.
No se sabía bien si por el viento o por los temblores
que sacudían el cuerpo. Las cachanillas, como
ruedas de fuego, iban y venían por la principal en
bolas fantasmales y en rumbo fijo. Una golpeó a
Presbítero Morales y sus espinas le abrieron un
tajo en la mano. Con saliva se limpió la sangre.
Soltando una blasfemia, miró al cura. El pobre se
santiguó varias veces. A ver si deja ya de
persinarse y entierra a mi finadito primo
Prudencio, padrecito, que en paz descanse, con el
diablo y su madre, que no es la mía, repitió para sí.
Pero lo suficientemente fuerte como para que
escuchara el cura, quien no atinaba a moverse.
Presbítero Morales guardó la reluciente pistola
a un humeante. Fue en defensa propia, argumentó,
mientras se acomodaba al chaleco negro y sacudía
el polvo de su gabán. Luego, sin mirarlo, agregó,
al que madruga Dios lo ayuda. Usted ya sabe, aquí no
hay trampa, es la ley. Ya se iba cuando se acercó al
borde del umbral y mirando ojo a ojo al aterrado
cura, masculló. ¡Ay! ¡Otra cosa, señor cura! ¿Es
que ya no tiene fuerza para hacer sonar esa madre?
¿O será que de tanto empinar el codo solo puede
agarrarse de la botella? Dijo con voz áspera y
largando una risotada. ¡Eh, presbítero! Lo llamó
alguien desde debajo del alero de la cantina.
¿Qué? ¿Ya hay gallera? Respondió en un grito. a la
vez que tragaba arena y rápidamente la escupía. Ya
pues, déjate de andar matando burros y vente para
acá, que la riña no es riña si vos no estás, afirmó el
cantinero. Ya voy, compadre, ya voy. Apreste unas
copitas de sotol, pero eso sí, del bueno, pues ya
sabe. Ya pues, y entre sotol y sotol un vasito de
cerveza, ¿no?, replicó el cantinero soltando la
risotada. cuyo eco resonó en presbíteros
morales, acompañando sus pasos por un instante.
El hombre regresó por donde había venido, por la
principal, una polvorienta calle vacía y sucia
que comenzaba a reverberar por el reflejo del sol y
el puro jugar del viento. La calle terminaba en la
iglesia por el norte y hacia el sur, en una casa
pintada de rojo infierno, el postíbulo de Madán y
Bombo. Justo en la mitad estaba la cantina de
Valderrama, un boliviano de unos 150 kilos con su
delantal alguna vez blanco y ahorita color
mugroso indefinido por la grasa y el alcohol. El
gordo secaba el sudor de su cara con la punta del
mandil mientras seguía con la mirada
impenetrable de los collas del altiplano
boliviano, peruano, argentino, las relucientes
espuelas de presbítero Morales que se acercaban
canturriando sobre el asoleado arenal de la
principal. El hombre, rumiando, maldiciendo,
vaya uno a saber qué, se pegó a su azabache, le
acarició el hocico. El caballo respondió con un
relincho que retumbó en el caserío. Sacudió la
crin acariciando con suavidad, más que mano de
mujer, la cara cobriza, llena de cicatrices de
presbítero morales. Este le dio unas palmadas
sobre el lomo y desamarró de la silla la jaula con el
negro. un gallo de afilado pico y garras de
aguilucho. Miró hacia la iglesia, largó un
escupitajo como queriendo alcanzar al aterrado
cura aún bajo el lintel del pontón verde y con el
Cristo a sus espaldas.
Entró a la cantina, seguido por el gordo
Valderrama que continuaba secándose el sudor
ahora con la otra punta de su delantal. Ya era
tiempo, presbítero Morales, silbó la voz del
comisario. Mi colorado no se aguanta. El resto de
los parroquianos festejó con brindis y
carcajadas al comisario. ¡Eh, compadre, de una
vez tome las apuestas, ¿no? Gritó Presbítero al
boliviano mientras se acomodaba con
tranquilidad en su banca de la gallera y besaba la
cabeza del negro. Soltaron los gallos y la riña
comenzó. Los gritos y maldiciones se mezclaron
con el viento y el sotol con las gargantas.
Prudencio Almada, al que Presbítero Morales
mataba cada domingo al entrar al cacerío, desde
hacía 15 años, espiaba sonriente por entre las
cabezas de los parroquianos, levantando de vez en
cuando una jarra de cerveza en honor de su primo. Un
soplo de viento arbitrario y agorero se llevó lo
que quedaba del pueblo. Solo la capilla, pura
ruina abandonada, testigo del sueño dominguero
de Presbítero Morales, mantuvo sus gruesas
paredes con el raquítico Cristo del siglo XVII
colgado en la cruz. Literatura costumbrista
mexicana, en la voz, en la palabra y en el nuevo
estilo, tal vez, de Beatriz Giacomello, que está
de visita por su Buenos Aires. ¿Qué es lo que te ha
pasado en esta experiencia de andar entre la
gente? ¿Qué te sorprende de los argentinos de hoy?
Bueno, Buenos Aires me sorprende siempre, cada
vez que vengo. Yo vengo cada año. Y esta vez me
sorprende que los lugares, de un año para el otro,
por ejemplo, el año pasado vi unas cosas y este año
han desaparecido, ¿no? Entonces el año pasado me
senté ahí en el barcito azul al lado de San Martín y
ya no está. O sea, la paz... Nada ya está. Nada ya
está, sí. O sea, esto es como el poema que dice, todo
está como era entonces. No, nada está como era
entonces, ni la calle, ni la gente, ni las cosas,
¿no? ¿Y a la gente cómo la veis? La veo muy, muy mal.
La veo realmente con mucha angustia. La veo como
que caminan... O sea, me da la sensación... Yo leí
este cuento porque es la sensación que tengo de
Buenos Aires, como una ciudad de muertos.
Entonces, tengo esta sensación realmente de que
la gente está caminando y ha perdido la ilusión, ha
perdido la esperanza. O sea... Los veo hablando
solos, riéndose solos. O sea, es como si fueran
almas en penas que van transitando. Y yo decía el
otro día, le decía a un amigo mío, creo que la
metáfora más increíble de este país es ese tren a la
deriva, ¿no? Con esos 500 tipos arriba que no iba a
ninguna parte, o mejor dicho, iba al desastre,
porque si alguien no lo paraba, iba al desastre. Y
yo creo que esa es la metáfora de este país, ¿no? Así
lo sentimos muchos. Y lo que ocurre es que este país
ha tenido varias veces trenes que salieron hacia
ninguna parte, pero curiosamente pareciera
también que sucede algo milagroso que evita las
consecuencias del tren disparado. No sucedió
nada. Finalmente nunca sucede nada. No, exacto.
Ni aún cuando un tren sale desbocado y sin
maquinista. Tampoco en esas circunstancias
sucede nada. Sí, es increíble. Es como un sello de
lo argentino. Exacto, y esa es la sensación que yo
tengo. O sea, la sensación de que... Estamos, o
sea, la gente como que hoy mismo estaba viendo la
manifestación, me fui a la manifestación porque
me encendió mi espíritu de los 60, y entonces, pero
igual, era como todo muy contradictorio, o sea, lo
que decían unos, los otros lo rebatían, como que
aún en esa energía de ir a pelear y manifestarse con
algo, es como con cierto desgano, que no vamos
porque tenemos que ir, pero... Pero no importa,
¿no? Porque no sé qué vamos a conseguir. O sea, esto
es lo que me desespera a mí, ¿no? Lo que ocurre es que
hay que pensar también al hacer el análisis de este
clima y de esta actitud general que sufre el
argentino y el porteño particularmente, es que
todavía el latigazo de los años del plomo se
siente, ¿no? Eso ha quedado, se ha impregnado en la
sociedad... el mismo vaciamiento cultural que
sufre Buenos Aires, que todavía se advierte en
todas sus gestiones artísticas, en el sentido de
lo social, aunque ha aumentado muchísimo la
solidaridad, en grados interesantes, por
ejemplo, todavía se siente que el país no ha podido
levantar cabeza de aquella década terrible, ¿no?
Creo que en general es cierto que no podés levantar
cabeza, pero no sé, será que esta mirada de mi mundo
entre México y Cuba y entre México y Guatemala y
esta zona donde... O España mismo, que realmente
salió de los 40 años del franquismo. Voy a España,
que España que salió de los 40 años del franquismo,
la gente pelea y pelea y pelea. Y en este momento, en
Cuba, a pesar de Castro, a pesar de todo lo que está
pasando, a pesar de... no sé, de la miseria, porque
hay una gran miseria en Cuba en general, la gente
está peleando por salir. O sea, tiene un espíritu
que nosotros los argentinos lo hemos perdido. O
sea, yo hablo con gente, amigos y compañeros de
gente de teatro, y siento como que, bueno, ¿qué
importa? Porque además, total, nos van a seguir
robando, total, hay un montón de coimeros, o
sea... acá hay una corrupción muy grande, pero
entonces frente a todo eso, ¿qué se hace o qué
hacemos? Y seguir en esta actitud hasta que esta
actitud sea tan nefasta que provoque el cambio del
péndulo, porque esto tampoco se puede seguir en
una actitud tan quedantista, porque llega un
momento en que esto será muy serio, si seguimos sin
movilizar. No, pero yo creo que el país que estoy
viendo ahora, que es entre la queja y la culpa, que
eso es lo que me está pasando, o sea... Todos se
quejan o enseguida te cargan de culpa, ¿no? O sea,
te cargan de culpa porque te fuiste al exterior.
Entonces, es una cosa que se maneja entre la queja y
la culpa y yo creo que eso no funciona, que tenemos
que empezar a revertir esas cosas y ser mucho más
contestatarios y no quejarnos y generar otra
energía. Yo creo que la energía de la queja hace que
uno se hunda, que no se levante porque es una
energía negativa y hay que trabajar con otras
energías. Y en todo caso no atribuir culpa, sino
atribuirse culpa. Claro, pero ni tampoco, yo creo
ni que atribuirse ni atribuir. En algún sentido
sí, porque si no, no hay modificación. No digo
atribuirse culpa en el sentido religioso,
atribuirse ciertos errores, por lo menos. Claro,
pero el tema está que no se aceptan los errores, el
tema está que no se ven los errores, y el tema está en
que yo siento que este país es como edípico, tiene
una venda en los ojos que no quiere mirar nada, ¿no?
Hoy vi una película rusa bellísima que la única
frase que me pareció maravillosa, o sea, la
película es muy linda, se llama La paloma
silvestre, y una de las frases que dice el
personaje es que dice, realmente el ser bueno es
malo. O sea, porque de verdad, en un mundo donde yo
creo que no es que es la bondad contra la maldad, yo
creo que nos rodea la maldad, Y que el que seamos
todos buenos o nos manejemos dentro de la bondad,
que la confunden con otra cosa, entonces hace que
la persona buena es la que entonces la aplasta, la
someten y todo. O sea, es malo porque no se
defiende. No porque es malo ser bueno, sino porque
no se defiende, porque tiene otro concepto de la
vida. habría que tener una actitud más pragmática
con la bondad, ¿no? Exacto. O sea, que la bondad
también sirva... En esta cultura oriental que
estamos hablando... O sea, la energía de la maldad
que viene nos sirve para impulsarnos a
defendernos. Como hizo Gandhi, por ejemplo.
Exactamente. Hay una creatividad en esa bondad.
Exactamente. O sea, es manejar la energía del otro
y poder dar como en el Kung Fu o como en el Tai Chi o las
artes marciales. Yo aprovecho tu energía pero te
doy un golpe que te siento porque este es el punto.
Tu energía me tiene que servir para defenderme.
Pero si nos quedamos solos en recibir esa energía y
quedarnos en la queja, creo que nunca nos vamos a
poder defender. Y eso es lo que me desespera a mí en
este momento en la Argentina, ¿no? Porque siento
que hay una gran negatividad. Yo te digo, vine toda
así muy eufórica y cada vez me estoy yo apagando
más. Porque siento que luchás contra no sabes
quién. O sea, estamos luchando contra fantasmas
que no conocemos, ¿no? O sea... A pesar de todo
esto, ¿qué fue lo mejor que te sucedió? Lo mejor que
me sucedió es ver el teatro argentino. El teatro
argentino sigue siendo realmente el baluarte de
nuestra cultura. El teatro de la gente que a pesar
de todo hace... Vi a Alberto de Mendoza y te juro que
me maravilló ver ese trabajo de ese hombre... Y
además me exaspera la crítica, los críticos en la
Argentina, que entonces ahora todo es tres
puntos, dos puntos, un punto, no sé qué, regular,
malo, bueno. ¿Qué es eso? Una obra de teatro como
una película de cine. Que yo te digo que también vi
Madre e Hijo, una película rusa que es de una
belleza, pero así como decir, Dios mío, o El Violín
Rojo, que era una película maravillosa, y le ponen
regular porque no sé, porque todo no es... ni
literatura ni cine chatarra, como dirían los
mexicanos. Entonces veo un trabajo de Alberto de
Mendoza en una obra de teatro con Grimao, donde se
toma el tema de la vejez, pero entonces vos ves a ese
actor que realmente es ese viejito de 80 años que
uno tiene vecino. Aún no, porque mi papá tiene 80
años y porque mi papá pelea por la vida y por las
cosas. Entonces me pareció realmente
maravilloso el trabajo. Y que le hayan hecho una
mala crítica me parece realmente horrible,
porque es un trabajo excelente, porque es un
tratado sobre la vejez desde otro punto de vista.
porque incluso es un viejo muy cretino, porque no
es tampoco un viejo bueno ni bonito, sino que tiene
todas esas facetas que tiene. Es un viejo humano.
Es un viejo humano, entonces eso hace que lo
quieras, ¿no? Y la apuesta de Barney Field me
pareció maravillosa, realmente estupenda.
Beatriz Yacobelo, muchas gracias por tus
palabras y por esta visita y esperemos ver nueva
obra tuya luego en nuestro próximo viaje y que la
estancia en México sea cada vez más generadora de
obras. Sí, lo que pasa es que la estancia en México
ya ves, en eso puedo mezclar como en mi cuento al
viejo Valderrama, que es el del café de allá de
Salta, del bar de Salta, ¿te acuerdas? Claro. Que
yo lo conocí, entonces lo tenía que pintar alguna
vez en un cuento y lo puse ahí al gordo. y a Madame
Ibom que es nuestro tango entonces como que por
suerte México me permite hacer esta especie de
sincretismo de cultura cultural y llevar las
cosas que formaron parte de mi mundo que son mi
mundo realmente y de este país que aunque me duele
lo amo entrañablemente y soy argentina donde esté
gracias Beatriz